[با] ارم كه داراى ستونها- يا كاخهاى بلند- بود؟
كه مانند آن در شهرها آفريده نشده بود.
و [با] ثمود- قوم صالح-، آنان كه در آن وادى- ميان عمّان و حَضْرَمُوت- سنگ مى‌بريدند- براى ساختمانهاشان-.
و [با] فرعون داراى ميخها- كه به چهار ميخ مى‌كشيد و شكنجه مى‌كرد-.
آنان كه در شهرها سركشى كردند و از حد درگذشتند.
و در آنها بسى تباهى كردند.
پس پروردگار تو تازيانه عذاب را بر آنها فرو ريخت.
هر آينه پروردگارت در كمينگاه است.
اما آدمى را چون پروردگارش بيازمايد و او را گرامى دارد و نعمتش دهد، گويد: پروردگارم مرا گرامى داشت- چون شايسته اين گراميداشت بودم-.
و اما چون او را بيازمايد و روزى‌اش را بر او تنگ سازد، گويد: پروردگارم مرا خوار و زبون كرد- به سبب اين ابتلا-.
نه چنان است- نه آن كرامت است و نه اين اهانت-، بلكه يتيم را گرامى نمى‌داريد- او را از ارثش محروم مى‌كنيد و مالش را مى‌خوريد-
و يكديگر را بر طعام‌دادن بينوا برنمى‌انگيزيد.
و ميراث- ميراث خود و يتيم- را مى‌خوريد خوردنى پُر و يكجا- بتمامى يا حلال و حرام را با هم-.
و مال را دوست مى‌داريد دوست‌داشتنى تمام و بسيار.
حقّا كه چون زمين سخت در هم شكسته و كوبيده شود
و [فرمان‌] پروردگارت بيايد، و فرشتگان صف به صف بيايند
و در آن روز دوزخ آورده شود- هويدا گردد- در آن روز آدمى به ياد آرد- و به خود آيد-، و به يادآوردن كجا او را سود دهد؟
گويد: اى كاش براى زندگانى‌ام [كار نيك‌] پيش مى‌فرستادم.
پس در آن روز، هيچ كس به [مانند] عذاب او
و هيچ كس به [مانند] بندكشيدن او به بند نكشد
اى جان آرام- آرامش و اطمينان يافته-،
به سوى پروردگارت بازگرد، تو از او خشنود و او از تو خشنود.
پس در ميان بندگان [ويژه‌] من درآى
و در بهشت [ويژه‌] من درآى.
سوگند ياد مى‌كنم به اين شهر- مكه-.
در حالى كه تو به اين شهر فرود آمده‌اى- تو در آن اقامت دارى و زيست مى‌كنى-.
و سوگند به پدرى [بزرگ‌]- ابراهيم
هر آينه آدمى را در سختى و رنج آفريده‌ايم.
آيا مى‌پندارد كه هرگز هيچ كس بر او توانا نيست- كه سركشى و نافرمانى مى‌كند-؟
گويد: مالى فراوان را نابود كردم- در دشمنى با پيامبر
آيا مى‌پندارد كه هيچ كس او را نمى‌بيند؟!
آيا براى او دو چشم نساخته‌ايم- كه بدان مى‌بيند-؟
و زبانى- كه بدان سخن مى‌گويد- و دو لب- كه دهان او را مى‌پوشاند و در سخن گفتن و خوردن و آشاميدن بدو كمك مى‌كند-؟
و او را دو راه- خير و شر- ننموديم؟
پس به آن گريوه- گردنه يا راه سخت و دشوار در كوه مراد راه خير است كه برخى از مصاديق مهمّ آن در آيات بعد مى‌آيد- در نيامد.
و تو چه دانى كه آن گريوه چيست؟
آزادكردن گردنى- يعنى بنده‌اى-
يا طعام‌دادن در روز گرسنگى- كمبود غذا-،
به يتيمى خويشاوند،
يا به بينوايى خاكنشين
وانگهى از كسانى باشد كه ايمان آورده‌اند و يكديگر را به شكيبايى- پايدارى بر ايمان- اندرز مى‌دهند و به مهربانى و بخشايش سفارش مى‌كنند.
آنان خجستگان و سعادتمندانند.
و كسانى كه به آيات ما كافر شدند، آنان شومان و بدبختانند
كه بر آنهاست آتشى فراگير و پوشنده- آتش دوزخ كه در آن روزنى نيست و همه را در خود فرومى‌پوشد-.
سوگند به خورشيد و روشنايى آن
و به ماه چون از پى آن برآيد- كه بعد از غروب آفتاب با جلوه بيشتر پديدار مى‌شود-.
و به روز چون آن را آشكار و پديدار كند.
و به شب آنگاه كه آن را فروپوشد.
و به آسمان و آن كه برافراشتش.
و به زمين و آن كه گسترانيدش.
و به نفس- جان، روان- و آن كه آن را راست و درست ساخت- يا سامان بخشيد-.
پس بدكارى و پرهيزگارى‌اش را به وى الهام كرد.
براستى رستگار شد هر كه آن را پاك گردانيد و پاكيزه داشت- از كفر و گناهان-.
و نوميد و بى بهره گشت هر كه آن را بيالود- به كفر و گناهان-.
ثمود از روى سركشى خود، [صالح و دين حق را] تكذيب كردند.
آنگاه كه بدبخت‌ترينشان انگيخته شد و برخاست.
پس پيامبر خدا- صالح- به آنان گفت: ماده‌شتر خداى را با آبشخورش واگذاريد- آزارش مكنيد و از آب خوردن بازش مداريد-.
پس او را دروغگو شمردند و آن را پى كردند- كشتند- پس خدايشان به سزاى گناهشان آنان را هلاك و نابود كرد و [با خاك‌] يكسانشان ساخت.
و از سرانجام آن بيم نمى‌داشت.
سوگند به شب آنگاه كه فرو پوشد- روز يا زمين يا خورشيد را-.
و به روز آنگاه كه روشن و پديدار شود.
و به آن كه نر و ماده را آفريد.
كه هر آينه كوشش شما بسى پراكنده است- مختلف است نه يكسان-.
پس هر كه بخشيد- مال خود را- و پرهيزگارى كرد
و آن [وعده‌] نيكو- پاداش اخروى- را باور داشت و راست انگاشت
پس زودا كه او را براى راه آسان- خير يا راه راست و شريعت آسان يا بهشت يا همه اينها- آماده سازيم.
و اما هر كه بخل ورزيد- حق خدا را در مال ادا نكرد- و بى‌نيازى نمود- از دين حق و ثواب الهى-
و آن [وعده‌] نيكو را انكار كرد و دروغ انگاشت
پس زودا كه او را براى راه دشوار- شرّ كه گمراهى و كفر و آتش دوزخ است- آماده سازيم.
و چه سود دارد او را مالش آنگاه كه به هلاكت درافتد.
هر آينه رهنمونى بر ماست.
و هر آينه ما راست آن جهان و اين جهان.
پس شما را از آتشى كه زبانه مى‌كشد بيم مى‌دهم.
در آن درنيايد و بدان نسوزد مگر آن بدبخت‌تر
آن كه تكذيب كرد و [از حق‌] برگشت.
و زودا كه آن پرهيزگارتر، از آن
آن كه مال خود را مى‌دهد تا پاك و پيراسته شود- از پليدى بخل و امساك-.
و هيچ كس را نزد او نعمتى نيست كه بايست پاداش داده شود- انفاق او به تلافى يا به پس‌دادن حقوق ديگران نيست-.
جز آنكه براى جستن خشنودى پروردگار والاى خويش [انفاق مى‌كند].
و هر آينه خشنود خواهد شد- آنگاه كه به ثواب و پاداش خود برسد-.
سوگند به روشنايى و برآمدن روز.
و سوگند به شب چون در آيد و آرام گيرد- تاريكى آن همه را فرو پوشد-.
كه پروردگارت نه تو را فروگذاشته و نه دشمن داشته است.
و هر آينه آن جهان براى تو بهتر است از اين جهان.
و هر آينه پروردگارت تو را بخششى خواهد كرد كه خشنود شوى.
آيا تو را يتيمى نيافت پس جاى و پناه داد- به وسيله عمويت ابو طالب-؟
و راه گم‌كرده‌ات يافت پس راه نمود.
و نيازمندت يافت پس بى‌نياز و توانگر ساخت- به مال خديجه، يا به قناعت-.
پس، يتيم را خوار مدار و مران.
و خواهنده- سائل نيازمند- را بانگ مزن و مران.
و به نعمت پروردگارت- نبوّت و قرآن و هدايت و ...- سخن گوى- كه شكر آن است-.
آيا ما سينه تو را برايت گشاده نكرديم؟
و بار گرانت را از تو فروننهاديم؟
آن [بار گرانى‌] كه پشتت را بشكسته بود.
و نام و آوازه‌ات را بلند نكرديم؟
پس، همانا با دشوارى آسانى است.
همانا با دشوارى آسانى است.
پس چون [از كار] فارغ شدى به عبادت كوش و رنج آن را بر خود هموار كن.
و به سوى پروردگارت روى آر- آهنگ او كن و هر چه خواهى از او بخواه-.
سوگند به انجير و زيتون.
و سوگند به كوه سينا.
و سوگند به اين شهر ايمن و ايمنى‌بخش- يعنى مكه-.
كه هر آينه ما آدمى را در نيكوترين نگاشت- صورت و تركيب و اعتدالى كه بتواند به پايه‌هاى بلند دست يابد- بيافريديم.
سپس- آنگاه كه ناسپاسى كرده و كفر ورزيد و براى آنچه آفريديمش قيام نكرد- او را فروتر از همه فروتران گردانيديم.
مگر كسانى كه ايمان آوردند و كارهاى نيك و شايسته كردند، پس ايشان راست مزدى بى‌پايان- يا بى‌منت-.
پس با اين حال- بعد از ظهور دلايل- چه چيز تو را- اى آدمى- به دروغ‌انگاشتن حساب و پاداش وا مى‌دارد؟
آيا خدا داورترين همه داوران نيست؟
بخوان به نام پروردگارت كه بيافريد- همه آفريدگان را-.
آدمى را از خونى بسته آفريد.
بخوان، و پروردگار تو بزرگوارترين [بخشندگان‌] است،
آن كه [نوشتن‌] با قلم بياموخت.
آدمى را آنچه نمى‌دانست بياموخت.
آرى، هر آينه آدمى سركشى مى‌كند و از حد مى‌گذرد،
از آن رو كه خود را بى‌نياز و توانگر بيند.
همانا بازگشت [همه‌] به سوى پروردگار توست.
مرا بگو كه آيا آن [كافر سركش‌] كه باز مى‌دارد،
بنده‌اى [گزين و بهين‌] را آنگاه كه نماز گزارد [آيا نمى‌داند كه خدا او را مى‌بيند]؟
مرا بگو كه اگر [آن بنده‌] بر راه راست باشد،
يا به پرهيزگارى فرمان دهد [حال آن كافر چه خواهد بود]؟
مرا بگو [از حال آن كافر] اگر [حق را] تكذيب كند و [از ايمان و كار نيك‌] روى گرداند [سزاوار چه كيفرى است؟]
آيا ندانسته است كه خدا مى‌بيند [و او را كيفر مى‌دهد]؟
نه، اگر باز نايستد هر آينه موى پيشانى او را بگيريم و بكشيمش [به دوزخ‌].
موى پيشانى دروغزنى بزهكار را.
پس او انجمنش را بخواند.
ما نيز آن دوزخبانان را خواهيم خواند.
نه، او را فرمان مبر، و سجده كن و [به پروردگار خويش‌] نزديكى جوى.
همانا آن
و تو چه دانى كه شب قدر چيست؟
شب قدر بهتر از هزار ماه است- كه در آن شب قدر نباشد-.
فرشتگان و روح- جبرئيل يا فرشته همراه وحى- در آن شب به فرمان پروردگارشان از براى هر كارى- كه خداى حكم كرده باشد- فرومى‌آيند.
سلامت است آن
كسانى از اهل كتاب- جهودان و ترسايان- و مشركان كه [اكنون به اسلام‌] كافر شدند، [از آيين خود] جدا نمى‌شدند- باز نمى‌ايستادند- تا آن حجت روشن- پيامبر
فرستاده‌اى از خداى كه نامه‌هايى پاك- پاره‌هايى از قرآن- را بر آنان مى‌خواند،
كه در آنها نوشته‌هايى است راست و درست.
و كسانى كه به آنها كتاب داده شده- جهودان و ترسايان- پراكنده نشدند- اختلاف نكردند- مگر پس از آنكه ايشان را حجت روشن- پيامبر و قرآن- آمد.
و آنان را جز اين نفرموده بودند كه خداى را بپرستند در حالى كه دين را ويژه او كنند و حق‌گراى باشند و نماز را برپا دارند و زكات بدهند، و اين است آيين [آن نوشته‌هاى‌] راست و استوار- يا: اين است دين راست و استوار-.
همانا كافران اهل كتاب و مشركان در آتش دوزخ جاويدانند، اينانند بدترين آفريدگان.
همانا كسانى كه ايمان آوردند و كارهاى نيك و شايسته كردند، ايشانند بهترين آفريدگان.
پاداش ايشان نزد پروردگارشان بهشتهايى پاينده است كه از زير آنها جويها روان است، در آنجا هميشه جاودانه باشند خداى از آنان خشنود است و آنان از خدا خشنودند اين [پاداش‌] براى كسى است كه از پروردگار خود بترسد.
آنگاه كه زمين جنبانده شود جنباندنش را- يعنى جنبشى سخت كه براى برپايى رستاخيز نوشته شده-.
و زمين بارهاى گرانش- مردگان- را بيرون آرد.
و آدمى گويد كه آن را چه شده- كه اينگونه سخت مى‌جنبد-؟
در آن روز زمين خبرهايش را باز گويد،
بدان سبب كه پروردگارت به او وحى كرده است.
آن روز مردمان از گورها گروه گروه باز گردند تا كردارهاشان را بديشان بنمايند.
پس هر كه همسنگ ذره‌اى- يا مورچه‌اى خرد- نيكى كند آن را ببيند.
و هر كه همسنگ ذره‌اى بدى كند آن را ببيند.
سوگند به اسبان دونده كه گاه دويدن نفس نفس زنند،
پس سوگند به اسبانى كه با سم خود از سنگ آتش مى‌جهانند.
پس سوگند به يورش‌برندگان بامدادى،
كه بدان گردى برانگيزند،
و بدان- در همان بامداد، يا به سبب دوانيدن اسب و پراكندن غبار- در ميان شوند- در ميان دشمن در آيند-،
كه هر آينه آدمى پروردگار خويش را ناسپاس است
و همانا خود بر آن [ناسپاسى‌] گواه است.
و هر آينه وى به سبب دوستى خير- مال بسيار- سخت بخيل است- يا: هر آينه وى سخت مال‌دوست است-.
پس آيا [سرانجام را] نمى‌داند آنگاه كه آنچه را در گورهاست زير و رو كنند و برآرند
و آنچه در سينه‌هاست- از ايمان و كفر و خير و شرى كه ورزيده‌اند- فراديد آرند
هر آينه پروردگارشان در آن روز بديشان- به اعمال و پاداش آنان- آگاه است.
آن كوبنده- يا آن روز كوبنده-،
چيست آن كوبنده؟
و چه دانى تو كه چيست آن كوبنده؟
روزى كه مردمان همچون پروانگان پراكنده باشند
و كوه‌ها مانند پشم رنگين زده‌شده.
پس هر كه ترازوى كردارش سنگين باشد- كارهاى با ارزش داشته باشد-،
پس او در زندگانى پسنديده و خوشايندى است.
و اما هر كه ترازوى كردارش سبك باشد- كار شايسته نداشته باشد-،
پس جايگاه او دوزخ است- كه در آن سرنگون شود-.
و تو چه دانى كه آن چيست؟
آتشى است سخت سوزنده.
شما را افتخار بر يكديگر به افزونى- در مال و افراد- سرگرم كرد،
تا گورستانها را ديدار كرديد- تا آنگاه كه بمرديد، يا تا آنجا كه براى فخرفروشى و برترى‌جويى به گورستانها رفتيد و مردگان را نيز به حساب آورديد.
چنين نيست [كه مى‌پنداريد]، بزودى خواهيد دانست.
باز چنين نيست [كه مى‌پنداريد]، بزودى خواهيد دانست.
هرگز،! اگر مى‌دانستيد، دانستن بى‌گمان، [از فزون‌خواهى و برترى‌جويى باز مى‌ايستاديد].
سوگند كه دوزخ را خواهيد ديد.
باز هر آينه آن را به ديده يقين خواهيد ديد.
سپس هر آينه در آن روز از نعمتها پرسيده خواهيد شد- كه آيا سپاس گزارديد يا ناسپاسى كرديد-.
سوگند به عصر- روزگار يا هر عصرى يا وقت نماز عصر يا عصر نبوت يا عصر مهدى
كه هر آينه آدمى در زيانكارى است
مگر كسانى كه ايمان آوردند و كارهاى نيك و شايسته كردند و يكديگر را به راستى و درستى اندرز دادند و يكديگر را به شكيبايى- و پايدارى- سفارش كردند.
واى بر هر بدگوى طعنه‌زننده [در پشت‌سر و پيش‌روى‌]
آن كه مالى را فراهم ساخته و آن را پى در پى مى‌شمرد- به سبب دوست‌داشتنش و لذت‌بردن از شمردنش-.
مى‌پندارد كه مالش وى را جاويد و پاينده مى‌دارد.
چنين نيست [كه مى‌پندارد]، هر آينه در آن شكننده خردكننده- دوزخ- افكنده شود.
و تو چه دانى كه آن شكننده خردكننده چيست؟
آتش افروخته خداست.
آتشى كه بر دلها برآيد و چيره شود- دلها را فرا گيرد-.
همانا آن آتش بر آنها فروبسته شده است- درهاى آن را بسته‌اند و گريزى از آن نيست-
در ستونهايى دراز و كشيده.
آيا نديدى- ندانستى- كه پروردگارت با پيلداران- ابرهه و لشكرش- چه كرد؟
آيا نيرنگ و ترفندشان را- براى ويران‌كردن كعبه- تباه و بيهوده نساخت؟
و بر آنان پرندگانى گروه گروه فرستاد،
كه آنان را سنگ‌گِل- كلوخى كه در آن سنگ‌ريزه است- مى‌انداختند.
پس آنها را مانند كاهبرگهاى ريز و خورده‌شده گردانيد.
براى [سپاس‌] الفت و پيوستن قريش [به يكديگر]
الفت و پيوندشان در سفر زمستان و تابستان
پس بايد خداوند اين خانه را پرستش كنند
آن كه ايشان را از گرسنگى [رهانيد و] طعام داد، و از بيم ايمنشان ساخت.
آيا ديدى آن كس را كه دين- دين خداى يا روز حساب و جزا- را دروغ مى‌انگارد؟
پس آن، كسى است كه يتيم را به سختى- با ستم و بى‌مهرى- مى‌راند
و بر طعام‌دادن بينوا [خود و ديگران را] برنمى‌انگيزد.
پس واى بر نمازگزاران،
آنان كه از نمازشان غافلند
همانان كه به ديگران مى‌نمايانند- در عبادت ريا مى‌كنند-،
و نيازمنديها- يا زكات- را [از نيازمندان‌] دريغ مى‌دارند.
همانا تو را كوثر- خير بسيار- داديم.
پس براى پروردگارت نماز بگزار و شتر قربانى كن.
همانا دشمن تو، همو دنبال بريده- بى‌نسل و بى‌دنباله- است.
بگو: اى كافران،
نمى‌پرستم آنچه را كه شما مى‌پرستيد.
و نه شما پرستنده‌ايد آنچه را كه من مى‌پرستم
و نه من پرستنده‌ام آنچه را كه شما پرستيده‌ايد
و نه شما پرستنده‌ايد آنچه را كه من مى‌پرستم.
شما راست دين شما و مراست دين من- يعنى نه من در عبادت بتها و خدايان‌ساختگى با شما هماهنگ خواهم شد و نه شما توفيق پرستش خداى يكتاى سزاوار پرستش را خواهيد داشت-.
آنگاه كه يارى خدا و آن فتح- فتح مكه- فرا رسد
و مردمان را ببينى كه گروه گروه در دين خدا در آيند [بدان كه رفتن تو به جهان پاينده نزديك است‌]
پس پروردگارت را با سپاس و ستايش و به پاكى ياد كن- حمد و تسبيح گوى- و از او آمرزش خواه، كه او توبه‌پذير است.
زيانكار- يا بريده- باد دو دست ابو لهب- يعنى كردارش- و نابود باد خود او.
مالش و آنچه به دست آورده او را سود ندهد- عذاب را از او دفع نكند-.
زودا كه بر آتشى زبانه‌دار در آيد و بسوزد
و زنش نيز كه هيمه‌كش و آتش‌افروز باشد
در گردنش ريسمانى است تابيده از ليف [خرما]- يا زنجير آتشين دوزخ-.
بگو: حق اين است كه خدا يكتا و يگانه است،
خدا تنها بى‌نيازى است كه نيازها بدو برند.
نزاده و زاده نشده است.
و هيچ كس مر او را همتا و همانند نبوده و نباشد.
بگو: پناه مى‌برم به خداوند سپيده‌دم،
از شر آنچه آفريده است
و از شر شب تاريك آنگاه كه در آيد
و از شر زنان دمنده در گره‌ها- زنان جادوگر-
و از شر هر بدخواه- حسود- آنگاه كه بدخواهى كند.
بگو: پناه مى‌برم به پروردگار مردمان،
پادشاه مردمان،
خداى مردمان،
از شر وسوسه‌گر نهانى- شيطان، كه به گناه وسوسه مى‌كند و پنهان مى‌گردد-
آن كه در سينه‌هاى- دلهاى- مردمان وسوسه مى‌كند،
از پريان و آدميان- شيطانهاى انس و جن-.