(با) عمارات ستون‌دار اِرَم.
آن که مانندش در شهرها ساخته نشده‌؟
و (با) ثمودیان، همانان که در گودی، تخته‌سنگ‌ها را بریدند؟
و (با) فرعون، صاحب (خرگاه‌ها و کاخ‌ها و) میخ‌های بلند.
همانان که در شهرها به طغیان سر برافراشتند.
پس در آنها بسی فساد کردند.
پس پروردگارت بر (سروسامان)‌شان تازیانه‌ی عذابی فرو نواخت.
بی‌گمان پروردگارت بی‌امان در کمین (آنان) است.
پس اما انسان، هنگامی که پروردگارش وی را بیازماید و گرامیش بدارد، و نعمت به او دهد، گوید: «پروردگارم مرا گرامی داشته است.»
و اما هنگامی که بیازمایدش، پس روزی‌اش را بر او تنگ گرداند، گوید: «پروردگارم به من اهانت کرده است.»
هرگز نه (چنین و نه چنان است)! بلکه یتیم را گرامی نمی‌دارید؛
و بر خوراک (دادن به) بینوا (همدیگر را) برنمی‌انگیزید؛
و میراث را چپاول‌گرانه می‌خورید؛
و مال را دوست می‌دارید، دوست‌داشتنی بسیار.
هرگز (نه چنان است)! آن‌گاه که زمین، در هم کوبیده شود کوبیده شدنی،
و پروردگارت با فرشتگان (کارگزار) صف‌اندرصف آیند،
و جهنم در آن هنگام (هنگامه) آورده شود، آن روز است که انسان (حق را) به خوبی یاد آورد. و کجا و کی برایش جای یادواره است؟
گوید: «کاش برای زندگانی (اصلی) خود (چیزی) پیش فرستاده بودم‌.»
پس در این هنگام (و هنگامه) هیچ کس همچون عذاب کردن او، عذاب نکند.
و هیچ‌کس (هم) چون در بند کشیدن او، در بند نکشد.
هان ای نفس مطمئنه‌[:آرمیده]‌!
خشنود (از خدا) و خوشایند سوی پروردگارت باز گرد.
پس در میان بندگان ویژه‌‌ام در آی‌،
و در بهشت ویژه‌‌ام داخل شو.
به این شهر [:مکه] سوگند نمی‌خورم.
حال آنکه تو در این شهر جای داری، یا حرمتت در آن هتک شده.
سوگند(م) به پدری (هم‌چون محمد) است‌. و (نیز) آن (فرزندانی) که تولید کرده‌.
به‌راستی انسان را در (ژرفای) سختی(اش) به‌درستی آفریدیم‌؟
آیا پندارد (که) هیچ کس هرگز بر او دست نتواند یافت‌؟
گوید: «مالی انباشته را تباه کردم.»
آیا پندارد که هیچ کس او را ندیده است‌؟
آیا برایش دو چشم ننهادیم،
و زبانی و دو لب؟
و هر دو راه (خیر و شرّ) را در بلندای نمایانشان بدو ننمودیم؟
پس هرگز نخواست از گردنه‌(ی عاقبت‌نگر) با کوشش و کاوش بالا رود.
و چه شناساندت (که آن) گردنه چیست‌؟
در بندی را (از گرفتاری و بندش) آزاد کردن،
یا در روز گرسنگی‌ای سخت، طعامی دادن،
یتیمی خویشاوند را،
یا بینوایی خاک‌نشین را.
سپس از (زمره‌ی) کسانی بوده که گرویده‌اند و یکدیگر را به شکیبایی و مرحمت سفارش کرده‌اند.
اینانند راستان و برکت‌یافتگان.
و کسانی که به انکار (و انگار) نشانه‌های ما پرداخته‌اند، آنانند (ناخجستگان:) شوم‌زدگان‌.
بر (سر و سامان)شان آتشی سرپوشیده - هم‌چون طبقه‌ای - احاطه دارد.
سوگند به خورشید و میان‌روزش.
سوگند به ماه هنگامی که از پی‌اش می‌رود.
سوگند به روز هنگامی که خورشید را نمایان کند.
سوگند به شب هنگامی که چون پرده بر آن پوشد.
سوگند به آسمان و آنچه آن را سازمان و سامان داد.
سوگند به زمین و آنچه که آن را گشاده کرد و به حرکت درآورد.
سوگند به نَفْسی و آنچه سازمانش داد.
پس پلیدکاری و پرهیزگاریش را به او الهام کرد.
(که) هر کس نفسش را پاک گردانید، به‌راستی رستگار کرد.
و هر کس آلوده‌اش ساخت، همواره زیان کرد.
ثمودیان با طغیانشان به تکذیب پرداختند،
چون شقی‌ترینشان برانگیخته شد.
پس فرستاده‌ی خدا به آنان گفت: «زنهار! ماده شتر خدا را و (نوبت) آب خوردنش را (حرمت نهید).»
پس دروغزنش خواندند و آن (ماده شتر) را پی کردند. پس پروردگارشان به (سزای) گناهشان بر (سر و سامان)‌شان هلاکتی پراضطراب فرو فرستاد. پس (دوباره شتر را زنده کرد) و سامانش داد.
و از پی‌آمد کار خویش، بیمی نمی‌دارد.
سوگند به شب هنگامی که پرده افکند.
و سوگند به روز هنگامی که جلوه‌گری کند.
و سوگند به آن چه نر و ماده را آفرید.
(که) همانا کوشش‌تان پراکنده است.
پس اما آن کس که (حق را) داد و (از ناحق) پروا داشت،
و به نیکوترین زندگی تصدیق کرد،
به زودی او را برای آسان‌ترین (زندگی)، راهوار و آسان کنیم.
و اما آن کس که بخل ورزید و خود را بی‌نیاز دید،
و نیکوترین (زندگی) را تکذیب کرد،
به زودی او را برای سخت‌ترین (زندگی‌)، راهوار و آسان کنیم.
و هنگامی که سقوط کرد، (دیگر) مالش به کارش نیاید.
همواره تنها بر (عهده‌ی) ما بی‌شک هدایت‌گری است.
و به‌راستی دنیا و آخرت به‌درستی از ماست.
پس شما را به آتشی زبانه‌دار هشدار دادم.
جز شقی‌ترین (مکلفان) آن را نیفروزد.
کسی که تکذیب کرد و رخ برتافت.
و زودا (که) پرهیزگارترین (مکلفان) از آن به شایستگی دور داشته خواهد شد.
کسی که مال خود را می‌دهد، در حالی که خود را پاک می‌کند.
و برای احدی نزد او نعمتی دارای پاداش نیست‌.
جز خواستن رضای پروردگارش که بسی برتر است (منظوری ندارد).
و همانا در آینده‌ای دور، خشنود خواهد شد.
سوگند به روشنایی میان روز؛
و سوگند به شب چون به نیمه رسید؛
(که) پروردگارت تو را وانگذاشته و دشمن نداشته است.
و همانا (زندگی) آخرین برای تو از (زندگی) نخستین بهتر است.
و در آینده‌ای دور، پروردگارت همواره تو را (رحمت بی‌زحمت رسالتی) اعطا خواهد کرد، پس خوشنود گردی.
مگر نه (اینکه) تو را یتیم یافت، پس پناه داد؟
و تو را سرگشته‌ای یافت، پس هدایت کرد؟
و تو را عیال‌وار یافت، پس بی‌نیاز گردانید؟
پس اما یتیم را خوار و زار مکن.
و اما سائل را پس (هرگز) بانگ مزن.
و اما به وسیله‌ی نعمت پروردگارت، پس (آن را) بازگو کن.
آیا سینه‌ات را برایت نگشادیم‌؟
و بار گرانت را از دوشت بر نداشتیم‌؟
(باری گران) که پشتت را شکسته.
و نامت را برایت بلند نگردانیدیم‌؟
پس به‌راستی با دشواری، آسانی است.
به‌درستی با دشواری، آسانی است.
پس چون (از کار رسالتت) فراغت یافتی، (برای خود جایگزینی) نصب کن‌.
و با اشتیاق، سوی پروردگارت روی آر.
سوگند به انجیر و زیتون.
و سوگند به طور سینا.
و سوگند به این شهر [:مکه‌ی مکرمه] پر از امن.
(که) به‌راستی انسان را بی‌گمان در نیکوترین سازمان آفریدیم.
سپس او را به پَست‌ترینِ پَست‌ها بازگردانیدیم.
مگر کسانی را که ایمان آورده و کارهای شایسته(ی ایمان) کردند، که برایشان پاداشی بی‌منّت و بی‌پایان است.
پس چه چیز تو را پس از این به تکذیب دین وادار (و بدبین) می‌کند.
آیا خدا حاکمترین داوران نیست‌؟
بخوان به نام پروردگارت که آفرید.
انسان را از علق [:میلیون‌ها آویزه‌ی منی] آفرید.
بخوان و پروردگار تو کریم‌ترین است.
کسی که با قلم آموزش داد.
آنچه را که انسان نمی‌دانست به او آموزش داد.
چنان نیست (که انسان سرنهد). همواره انسان بی‌گمان سرکشی می‌کند،
که خود را بی‌نیاز دید.
بی‌امان بازگشت(شان) سوی پروردگار تو است.
آیا دیدی آن کس را که باز می‌داشت‌؛
بنده‌ای را آن‌گاه که نماز می‌گزارد؟
آیا دیدی اگر آن بنده بر هدایت، راهوار و استوار بوده،
یا (دیگران را هم) به پرهیزگاری واداشته؟
آیا دیدی اگر (این) بازداشته شده به تکذیب پردازد و روی برگرداند (چه کیفری در پیش دارد)؟
مگر ندانست که خدا همواره می‌بیند؟
زنهار! اگر به‌راستی باز نایستد، پیشانیش را بی‌امان سخت برگیریم؛
(همان) پیشانی دروغزنِ خطاکار را.
پس باید گروه ویژه‌ی خود را بخواند.
به زودی آتش‌بانان را فراخوانیم.
زنهار! فرمانش مبر و سجده کن و برای قرب الهی کاوش و پویش نمای.
ما بی‌گمان این (قرآن) را در شب قدر نازل کردیم.
و چه فهمانیدت (که) شب قدر چیست‌؟
شب قدر از هزار ماه بهتر است.
در آن (شب) فرشتگان، با روح ]: سرپرست فرشتگان[ به فرمان پروردگارشان، از هر فرمانی، چیزی و کاری (که مقرر شده) فرود آیند.
آن (شب) تا درخشش شکاف صبحگاهان، صلح و سلام است.
کافران -از اهل کتاب و مشرکان‌- (از انحراف‌شان) دست‌بردار نبودند تا ایشان را حجتی آشکار آید.
فرستاده‌ای از جانب خدا که بر آنان صحیفه‌هایی بسی پاک شده‌ی [:وحیانی] را تلاوت کند.
در آنها نوشته‌هایی استوار، پای‌برجا و پر بهاست.
و اهل کتاب دستخوش پراکندگی نشدند، مگر پس از آنکه ایشان را (برهان) آشکار آمد.
و فرمان نیافتند جز اینکه خدا را بپرستند، حال آنکه دین (خود) را برای او خالص‌کننده‌اند (و) از غیر خدا رویگرداننده‌اند و نماز را بر پا بدارند و زکات را بدهند. و دین استوار، پربها و پایدار همین است.
بی‌امان کسانی از اهل کتاب که کفر ورزیده‌اند -و (نیز) مشرکان - در آتش دوزخند، حال آنکه در آن ماندگارند؛ اینانند، (هم)ایشان بدترین آفریدگان.
بی‌گمان کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته‌ی (ایمان) کردند، اینان، (هم)ایشان بهترین آفریدگانند.
پاداششان نزد پروردگارشان باغ‌هایی (با درختان) سردرهم جاودان است، که از زیر (درختان)شان، نهرها روان است. جاودانه و بی‌پایان در آن همی می‌مانند. خدا از آنان خشنود است و (آنان نیز) از او خشنودند. این (پاداش) برای کسی است که دلباخته‌ی پروردگارش بوده با بزرگ‌داشتش (از او) بهراسد.
هنگامی که زمین به لرزش ویژه‌اش لرزانیده شود،
و زمین بارهای سنگین خود را (از درونش) برون افکند،
و انسان گوید: «زمین را چه شده است‌؟»
در این هنگام (و هنگامه) زمین خبرهای خود را بازگو کند.
بدان سبب که پروردگارت به‌راستی برایش وحی کرده است.
در آن هنگام (و هنگامه)، مردمان از گورهاشان -به حال پراکندگی- صادر (و بیرون رانده) شوند، تا کارهاشان به آنان نشان داده شود.
پس هر کس هم‌وزن ذرّه‌ای نیکی کند، همان را خواهد دید.
و هر کس هم‌وزن ذرهّ‌ای بدی کند همان را خواهد دید.
سوگند به دوندگان- نفس‌زنان- با صدایی بلند.
پس (سوگند به) به افروزندگان آتش در حال جهش.
پس (سوگند به) هجوم‌کنندگان ناگهان (در) صبحگاهان.
پس با آن (یورش)، گَردی برانگیختند.
پس بدان (هجوم)، در دل گروهی درآمدند.
(که) انسان بی‌امان برای پروردگارش سخت ناسپاس است.
و او خود همواره بر این (ناسپاسی) همی گواه است.
و بی‌چون او سخت شیفته‌ی مال است.
پس مگر نمی‌داند هنگامی که آنچه در گورهاست برانگیخته و بیرون ریخته گردد،
و آنچه در سینه‌هاست به‌خوبی برون آورده شود؟
در چنان روزی بی‌گمان پروردگارشان به (حال) ایشان به‌راستی آگاه است.
کوبنده!
چیست کوبنده‌؟
و چه فهمانیدت (که) کوبنده چیست‌؟
روزی که مردم همچون پروانه پراکنده‌اند،
و کوه‌ها مانند پشمِ زده‌شده‌اند.
پس اما هر کس میزان‌هایش سنگین بود،
هم(او) در زندگی‌ای خوشایند است.
و اما هر که میزان‌هایش سبک بود،
محور و مقصدش پرتگاهی آتشین است.
و چه فهمانیدت (آن) پرتگاه چیست‌؟
آتشی است سوزنده و گدازنده.
تفاخر به افزون‌طلبی، شما را (به خود واداشته و) از خدا باز داشته.
تا گذارتان به گورستان‌ها رسید.
هرگز (نه چنان است)! در آینده [:برزخ] خواهید دانست.
سپس هرگز (نه چنان است)! در آینده [:رستاخیز] خواهید دانست.
هرگز چنین نیست، اگر علم‌الیقین دارید!
بی‌گمان دوزخ را بی‌امان می‌بینید.
سپس آن را بی‌چون به عین‌‌الیقین همواره خواهید دید.
سپس به‌راستی در آن هنگام (و هنگامه) از نعمت (پروردگارتان) بی‌امان پرسیده خواهید شد.
سوگند به عصر [:فشار و زمان فشار زیان‌بار یا سودمند].
(که) انسان بی‌گمان در (ژرفای) زیان است.
مگر کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته(ی ایمان) کرده و همدیگر را به حق سفارش کردند و یکدیگر را به شکیبایی سفارش نمودند.
وای بر هر کوشای در غیبت‌گویی (و) عیب‌جویی!
آن کس که مالی گرد آوَرْد و بر شمردش‌.
پندارد که مالش او را ماندگار کرده.
هرگز (نه چنان است)! همواره در آتش خردکننده همی فروافکنده خواهد شد.
و چه فهمانیدت (که) آن آتش خردکننده چیست‌؟
آتش افروخته‌ی خدایی است.
(آتشی‌) که بر دل‌های آتش‌وار فرو افروزد.
(آتشی) که همواره بر (سروسامان)شان حلقه‌وار فراگیر است.
در ستونی بس کشیده شده.
آیا ندیدی پروردگارت با پیل‌بانان چه کرد؟
آیا نیرنگشان را در (ژرفای‌) گمراه کردن ننهاد؟
و بر سروسامانشان، پرندگانی صف‌اندرصف فرستاد.
حال آنکه بر آنان سنگ‌(هایی) از سنگ گل می‌افکنند.
پس (خدا) آنان را مانند علفی جویده‌شده گردانید.
برای الفت دادن به قریشیان.
الفت دادنشان به هنگام کوچ زمستان و تابستان‌.
پس باید خدای این خانه را بپرستند.
کسی که در گرسنگی غذایشان داد، و از ترس (دشمن) آسوده‌خاطرشان کرد.
آیا کسی را دیدی که با دین (همین را) تکذیب می‌کند؟
پس این همان کس است که یتیم را به سختی می‌راند.
و بر خوراک بینوا ترغیب نمی‌کند.
پس وای بر نمازگزاران!
کسانی که از (انجام به وقت و درست) نمازشان سهل‌انگارند.
کسانی که ایشان ریا می‌کنند.
و از چیزهایی ناچیز (نیازمندان را) باز می‌دارند.
ما همواره به تو تمامی (خیرات) بسیار پربار را بخشودیم‌.
پس برای پروردگارت نمازگزار و گلو (یت را برایش) فرو نه.
همانا دشمنت خود بی‌تبار است.
بگو: «هان ای کافران!»
«(من) نمی‌پرستم، آنچه را (شما) می‌پرستید.»
«و نه شما پرستنده‌اید، آنچه را (من) می‌پرستم.»
«و من پرستنده نیستم، آن‌گونه که (شما) می‌پرستید.»
«و نه شما پرستنده‌اید آن‌گونه که من می‌پرستم‌.»
«دین شما برای خودتان و دین من (هم) برای خودم‌.»
هنگامی که یاری خدا و پیروزی(اش) فرا رسد،
و ببینی مردم دسته دسته در دین خدا در آیند،
پس با ستایش پروردگارت نیایشگر باش و از او پوشش بخواه، (که) وی همواره برگشت‌کننده و پذیرای برگشتگان (سرگشته) بوده است.
بریده است دو دست ابولهب و (خودش هم) بریده است.
داراییش و دستاوردش سودش نداد.
به زودی آتشی زبانه‌دار (پس از مرگش) بیفروزد.
و زنش، بس کشنده‌ی هیزم است؛
بر گردنش طنابی از لیف ]: گردن بندطلایی[ خرماست.
بگو: «او خدای یکتا و یگانه است.»
«خدا، (همان) پروردگار بی‌نیاز مطلق است.»
«(هرگز) نزاد و زاده نشد.»
«و برای او هیچ‌گاه همتا و همپایی نبوده است.»
بگو: «پناه می‌برم به پروردگار گشایشگر؛»
«از شرّ آنچه آفریده است؛»
«و از شرّ هر شروری، هنگامی که شبانه سوراخ (و پرده‌دری) کند؛»
«و از شر فوت و فن‌کنندگان در گره‌ها ؛»
«و از شرّ هر حسودی هنگامی که حسد ورزد.»
بگو: «پناه می‌برم به پروردگار مردم؛»
«(به) مالک و حاکم (بر) مردم؛»
«(به) معبود مردم.»
«از شرّ وسوسه‌گر بس فراری و پنهان‌گر؛»
«آن که در درون سینه‌های مردم وسوسه می‌کند؛»
«(خواه) از جنیان و (خواه) انسان!»